系统拆解：
《原神》的养成系统：
1.养成是为整个游戏服务，也是二次元游戏的核心。
2.原神的养成系统，主要体现在角色，圣遗物，武器等要素的培养上，玩家为了给喜欢的角色升级，让他变得更强，就需要从游戏中获取资源，游戏也就可以利用玩家的这种需求来拉高活跃度，甚至引导消费。
3.首先是升级，角色的升级需要花费经验书等材料，这些道具大多来自每日任务（委托）和活动，引导玩家积极参与游戏的日常进程。每升20级或10级就会进入一个“瓶颈期”，需要玩家消耗体力打boss来获得突破的道具，体力的主要获取手段是随时间恢复，让玩家能记住“每天都要上原神消耗体力，不然体力就会浪费”，给玩家确立了最基本且泛用（与其他游戏活动/设计互不干扰）的目标。
此外，角色后期的突破需要消耗场景素材，这种道具需要玩家从大世界中获得，保证了不同类型的玩家对于大世界探索（包括战斗）的参与度，而且由于攻略等游戏外因素的影响，大世界探索可以给予玩家不同的体验，不同玩家所要获取道具的时间成本由自己决定，给予了玩家很高的自由度和体验分层。
武器的升级与角色基本同理，此处就不赘述了。
4.其次是角色的天赋，角色的天赋需要消耗天赋书和探索材料，少部分来自活动，大部分来自大世界探索和体力消耗，天赋书不同于其他材料，它的刷取限定一周中的三天，可以让玩家留意游戏中天赋书的时间分布，进而在潜移默化中形成自己的体力消耗路径，会加固玩家的上线习惯，高等级的天赋升级需要消耗周本材料，一周刷新一次，避免学生党玩家和时间不是很充裕的上班族和高活跃度玩家差距过大，保证前者的体验。
5.最后是圣遗物系统，圣遗物是游戏中随机性最高的地方，它是一种，产出类型、词条都完全随机的游戏装备。上文所提到的养成要素往往都是较为稳定的，有着明确的上升路径。而圣遗物的随机性太强，使玩家的收获阴晴不定。
圣遗物是某种意义上的游戏稳定器。原神是以内容为导向的游戏，它本身不具备类似moba、fps一样的高竞技性，二次元的游戏的受众也不接受像mmo一样的“为数值买单”的观念。对于轻度玩家而言，游戏的内容是十分丰富的，不需把养成摆在太高的位置。但对于重度玩家而言，游戏的内容有些捉襟见肘，天赋和等级等系统的上限很容易达到，便需要圣遗物来提升实力。
高随机性使所有玩家都难以得到稳定的提升，但重度玩家的收益会因为边际效应而降低，从而减小与普通玩家的差距，配装的多样化也能促进玩家间的研究、讨论气氛，无上限和不断迭代的设定也使得玩家们总有提升的空间，引导玩家继续对养成产生兴趣。